# 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어

**클래스**

기존의 프로토타입 기반 객체지향 모델을 폐지하고 새로운 객체지향 모델을 제공하는 것은 아니다.

새로운 객체 생성 메커니즘

> 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.
> 원시 타입 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

## 객체지향 프로그래밍

절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 프로그래밍 패러다임

실체는 속성을 가지고 있다. 이를 통해 실체를 인식하고 구별할 수 있다.

⇒ 이 속성을 간추려 표현하는 것이 바로 **추상화**

객체 : 속성을 통해 여러 값을 하나로 구성한 복합적인 자료구조. (상태를 나타내는 데이터 + 상태 데이터를 조작하는 동작)

⇒ 상태 데이터(프로퍼티)와 동작(메서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조

객체 간에는 관계성이 존재해서 주고 받거나 상속이 가능하다.

## 상속과 프로토타입

상속 : 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것

⇒ 불필요한 중복 제거 (기존 코드의 적극적인 재사용)

동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다.

⇒ 상속을 통해 불필요한 중복을 제거하자.

> 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.

```js
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는
// 프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
// 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.
console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true

console.log(circle1.getArea()); // 3.141592653589793
console.log(circle2.getArea()); // 12.566370614359172
```

## 프로토타입 객체

프로토타입 객체(프로토타입)는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용한다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.

객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

객체 리터럴의 [[Prototype]] : Object.prototype

생성자 함수에 의한 객체의 [[Prototype]] : 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체

> 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다.
> 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

[[Prototype]] 내부 슬롯에는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### `__proto__`

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티로 자신의 프로토타입 [[Prototype]]에 간접적으로 접근할 수 있다.

자바스크립트는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

`__proto__`는 접근자 프로퍼티로, getter/setter를 통해 프로토타입을 취득하고 할당한다.

`__proto__`는 객체가 직접 소유하는 것이 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.

모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.**proto**를 사용할 수 있다.

Object.prototype : 프로토타입 체인의 최상위 객체

[[Prototype]]에 접근자 프로퍼티로 접근하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서이다.

> 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.

다만 코드 내에서 `__proto__`를 직접 사용하지 말자. 모든 객체가 `__proto__`를 사용할 수 있는 것은 아니다. (직접 상속에 의한 객체 생성)

대신 Object.getPrototypeOf, Object.setPrototypeOf를 사용하자.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

> 모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

| 구분                      | 소유        | 값                | 사용 주체   | 사용 목적                                                                    |
| ------------------------- | ----------- | ----------------- | ----------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| **proto** 접근자 프로퍼티 | 모든 객체   | 프로토타입의 참조 | 모든 객체   | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용                      |
| prototype 프로퍼티        | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.

이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법으로 생성된 객체도 프로토타입이 존재한다.

하지만 이 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정지을 수 없다.

> 객체 리터럴이 평가될 때는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 정의되어 있다.
> 다만 new.target이나 프로퍼티 추가 등의 처리는 Object 생성자 함수와 다르다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상의 생성자 함수를 갖는다.

프로토타입은 생성자 함수와 함께 생성되며 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어 있다.

**프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재한다.**

| 리터럴 표기법      | 생성자 함수 | 프로토타입         |
| ------------------ | ----------- | ------------------ |
| 객체 리터럴        | Object      | Object.prototype   |
| 함수 리터럴        | Function    | Function.prototype |
| 배열 리터럴        | Array       | Array.prototype    |
| 정규 표현식 리터럴 | RegExp      | RegExp.prototype   |

## 프로토타입의 생성 시점

> 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.
> 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 함께 생성된다.

생성자 함수 : 사용자 정의 함수 or 빌트인 생성자 함수

### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 함께 생성된다.

생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다.

생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

## 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise 등의 빌트인 생성자 함수도 생성 시점(전역 객체가 생성되는 시점)에 프로토타입에 생성되어 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

전역 객체 : 코드 실행 전에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체. 전역 객체는 표준 빌트인 객체, 환경에 따른 호스트 객체, var 변수/함수를 프로퍼티로 갖는다.

이후 생성자 함수, 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체의 생성 방식 : 모두 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다.

OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받아 빈 객체에 추가한다.

1. 객체 리터럴
   1. 전달되는 프로토타입은 Object.prototype
2. Object 생성자 함수
   1. 전달되는 프로토타입은 Object.prototype
3. 생성자 함수
   1. 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체
4. Object.create 메서드
5. 클래스

## 프로토타입 체인

자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘

상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘

[[Prototype]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 프로토타입으로 이동하면서 프로퍼티를 찾을 때까지 탐색한다.

그리고 메서드를 호출할 때 this에는 자신(호출한 객체)이 바인딩된다.

> 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype
> 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
> Object.prototype의 [[Prototype]]은 null
> 여기서도 찾지 못하면 undefined가 반환된다.

다만 프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색한다.

즉 스코프체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘

- 스코프체인에서 식별자를 먼저 검색한다.
- 그런 다음 해당 객체의 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로퍼티 섀도잉 : 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 인스턴스 프로퍼티가 있으면 오버라이딩되는 현상

인스턴스 프로퍼티는 하위 객체를 통해 삭제할 수 있다.

즉, 하위 객체를 통해 프로토타입에 get은 되지만 set은 안된다.

## 프로토타입의 교체

1. 생성자 함수
   1. 생성자함수.prototype = 객체 리터럴 // constructor 프로퍼티가 없다.
   2. 프토로타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 필요하다.
   3. 객체 리터럴 안에서 constructor: 생성자함수
2. 인스턴스
   1. 인스턴스의 `__proto__`를 통해 프로토타입을 교체
   2. 인스턴스.**proto** = 객체 // constructor 프로퍼티가 없다.
   3. 교체할 객체 안에서 constructor: 생성자함수

> 이런 방법 다 너무 번거롭다. 직접 교체하지 말자.
> 상속 관계를 인위적으로 설정하고 싶다면 ‘직접 상속'이 더 안전하다.
> 혹은 클래스를 사용하자

## instanceof 연산자

우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError

> 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true

```jsx
function isInstanceof(instance, constructor) {
  const prototype = Object.getPrototypeOf(instance);
  if (prototype === null) return false;
  return (
    prototype === constructor.prototype || isInstanceof(prototype, constructor)
  );
}
```

## 직접 상속

### Object.create(프로토타입으로 시정할 객체[, 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체])

명시적으로 프로토타입을 지정해서 새로운 객체를 생성한다.

추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.

- 첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다.
  - new 연산자 없이 객체를 생성할 수 있다.
  - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

> Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수도 있다.
> 그러니까 Object.prototype 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하지 말자.

### 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 로 직접 상속

두번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것의 번거로움

ES6에서는 단순히 `__proto__`를 사용해 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조하고 호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다. 인스턴스로는 참조/호출할 수 없다.

얘네들은 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 것이 아니라 생성자 함수의 정적 프로퍼티/메서드로 존재한다.

> 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 정적 메서드로 변경할 수 있다.

## 프로퍼티 존재 확인

1. in 연산자
   1. key in object
   2. 확인 대상 객체의 프로퍼티, 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인한다.
   3. ES6에서는 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다.
2. Object.prototype.hasOwnProperty
   1. 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환한다.

## 프로퍼티 열거

1. for … in
   1. 모든 프로퍼티를 순회하며 열거
   2. 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.
   3. 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.
   4. 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.
   5. 상속받은 프로퍼티를 제외하려면 Object.prototype.hasOwnProperty를 함께 사용해야 한다.
   6. 열거에 순서를 보장하지 않는다. 보통 숫자로 된 문자열 프로퍼티 키에 대해 정렬을 실시한다.
   7. 배열에는 일반 for문, for … of문, Array.prototype.forEach 메서드를 사용하자
   8. for … of는 키가 아닌 값을 할당한다.
2. Object.keys/values/entries
   1. 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기
   2. Object.keys : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키 배열 반환
   3. Object.values : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값 배열 반환
   4. Object.entries : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열 반환
