# 클래스

## 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

> 새로운 객체 생성 매커니즘이다.

1. 클래스를 new연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공하다. 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor 프로토타입 메서드, 정적메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 여거되지 않는다.

## 클래스 정의

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 일급 객체라는 것을 의미한다.

```js
//생성자 함수 정의 방식
var Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }
  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log("Hi! My name is" + this.name);
  };
  // 정적 메서드
  Person.sayHello = function () {
    console.log("Hello!");
  };
  return Person;
})();

/// 클래스 방식
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; // name 프로퍼티는 public하다.
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log("Hello!");
  }
}
```

## 클래스 호이스팅

클래스 선언문도 변수선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다.

## 인스턴스 생성

클래스는 인스턴스 생성 시 new 연산자와 함께 호출한다.

## 메서드

### constructor

인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 메서드

### 프로토타입 메서드

클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 방식과 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 정적 메서드

정적메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드이다.

클래스에서는 메서드에 `static`키워드를 붙이면 정적메서드가 된다.

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할수 있다.

## 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스반환

## 프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 constructor내부에서 생성된다.

### 접근자 프로퍼티

자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할때 사용한다. ex) getter함수 setter함수

## 상속에 의한 클래스 확장

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

### extends 키워드

상속을 통해 확장된 클래스를 서브클래스, 상속된 클래스를 수퍼클래스라 부른다.

### super키워드

- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

**super호출**

> super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.

1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다.
