# 브라우저 렌더링 과정

- 구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경의 node.js의 등장
- 웹브라우저에서 서버사이드 애플리케이션 개발까지 가능한 범용 개발 언어가 되었다.
- 대부분의 프로그래밍 언어는 운영ㅊ제나 가상머신 위에서 실행되지만
- 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행

## 브라우저 렌더링하는 법

- 파싱
  - 구문분석
  - 토큰으로 분해하고 파스트리를 생성하는 일련의 과정
  - 파스트리를 기반으로 중간언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.
- 렌더링
  - 브라우저 시각적으로 출력

1. HTMl,CSS,자바스크립트,이미지, 폰트파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM,CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱해 AST를 생성하고 바이트코드로 변한하여 실행한다. 이때 자바사크립트 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 경합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅 한다.

## 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML,CSS,자바스크립트,이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링 하는 것

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재한다. 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.

브라우저 주소창에 URL을 입력하고 엔터키를 누려면 URL의 호스트이름이 DNS를 통해 IP주소를 갖고 서버에 요청을 전송한다.

서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html를 클라이언트로 응답한다. 다른 html 요청 시 정적파일의 경로를 기술해 요청한다.

자바스크립트를 통해서도 서버에 정적/동적 데이터를 요청할수 있다.

> 브라우저 주소창에 URL을 입력하면 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하고 파싱 도중 외부 리소를 로드하는 태그, 즉 CSS파일을 로드하는 link태그, 이미지 파일을 로드하는 img태그, 자바스크립트를 로드하는 script태그 등을 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

## HTTP1.1과 HTTP2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜

- HTTP/1.1
  - 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리
  - 리소스의 요청이 개별적으로 전송되고 응답도 개별적으로 전송된다.
  - 리소스 동시 전송이 불가능해 리소스의 개수에 비례해 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.
- HTTP
  - 커넥셩당 여러 개의 요청과 응답이 가능
  - 다중 요청/응답이 가능해 리소스의 동시 전송이 가능하므로 페이지 로드 속도가 빠르다.

## HTML파싱과 DOM생성

순수한 텍스트인 HTML을 브라우저가 이해할수 있는 자료구조로 변환하여 메모레이 저장해야 한다.

DOM: 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조

1. 서버에 존재하는 HTML파일이 브라우저 요청에 의해 응답된다. 서버는 브라우저가 요청한 HTML파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유해 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML문서를 바이트로 응답받고, meta태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다. meta태그는 응답헤더에 담겨온다.
3. 문자열로 변환된 HTML문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환해 노드를 생성한다. 내용에 따라 문서노드,요소노드,어트리뷰트노드,텍스트노드가 생성된다.
5. HTML문서는 HTMl요소들의 집합으로 이루어지며 HTML요소는 중첩관계를 갖는다. 즉,HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML요소도 포함될 수 있다. 이 중첩 관계를 반영해 트리 자료구조가 구성되며 이것을 DOM이라 부른다.

## CSS파싱과 CSSOM생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.

렌더링 엔진은 DOM을 생성해가다가 CSS를 로드하는 link태그나 style태그를 만나면 DOM 생성을 이리 중단한다.

link태그의 href어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청해 로드한 CSS,style태그 내의 CSS를 HTML처럼 파싱 과정(바이트 => 문자 => 토큰 => 노드 => CSSOM)을 거쳐 해석해 CSSOM을 생성한다.

CSS파싱을 완료하면 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작해 DOM을 생성해 재개한다.

> CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

## 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱해 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다.

DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시 되는 노드들은 포함되지 않는다.

완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

- 다음의 경우 반복해서 레이아웃 계산, 페인팅이 실행된다.
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

## 자바스크립트 파싱과 실행

HTML문서를 파싱한 결과물로 생성된 DOM은 HTML문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTMl요소와 스카일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.

DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

렌더링 엔진은 HTML을 한줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 script태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단하고 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 scirpt태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.

이후 다시 중단 지점부터 DOM 생성을 재개한다.

자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행한다.

자바스크립트엔진은 AST(추상적 구문 트리)를 생성하고, AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

- 토크나이징
  - 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석해 토큰들로 분해한다.
- 파싱
  - 토큰들의 집합을 구문분석하여 AST를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조
  - AST를 사용해 Typescript, Babel, Prettier같은 트랜스파일러를 구현할 수 도 있다.
- 바이트코드 생성과 실행
  - 파싱의 결과 AST는 바이트코드로 변환되어 인터프리터에 의해 실행된다.
  - V8엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다.

## 리플로우와 리페인팅

DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.

그리고 다시 렌더 트리로 결합되고 페인팅 과정을 거쳐 리렌더링한다.

리플로우: 레이아웃 계산을 다시한다.
리페인트: 다시 페인트 한다.

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML파싱 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다. 즉 블로킹이 일어난다.

script태그의 위치가 중요한 이유이다.

- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 빨라진다.

## script 태그의 async/defer어트리뷰트

자바스크립트 파싱에 의한 DOM생성이 중단되믄 문제를 해결하기 위해 HTML5부터 script태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

src어트리뷰트를 통해 외부 자바스클비트 파일을 로드하는 경우에만 사용가능.

비동기적으로 동시에 실행이 가능하다.

- async 어트리뷰트
  - 자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행된다.
  - 이때 HTML파싱이 중단된다.
  - 여러개의 async를 지정하면 순서 보장되지 않는다.
- defer 어트리뷰트
  - 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML파싱이 완료된 직후 진행된다.

1. HTMl,CSS,자바스크립트, 이미지, 폰트파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM,CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱해 AST를 생성하고 바이트코드로 변한하여 실행한다. 이때 자바사크립트 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅 한다.

> 정리 (브라우저의 렌더링 과정)
>
> 브라우저 주소창에 URL을 입력하면?
>
> URL의 호스트이름이 DNS를 통해 IP주소를 갖고 서버에 요청을 전송한다.
>
> 클라이언트는 HTMl,CSS,자바스크립트, 이미지, 폰트파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청
>
> 서버는 정적파일인 index.html을 클라이언트로 응답한다.
>
> 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM,CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
>
> 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱해 AST를 생성하고 바이트코드로 변한하여 실행한다. 이때 자바사크립트 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
>
> 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅 한다.
