# 변수

## 4.1 변수랑 무엇인가? 왜 필요한가?

---

> 변수: **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**

**변수**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

## 4.2 식별자

---

> 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미이다.

## 4.3 변수선언

---

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

> var키워드의 단점  
> 블록레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다.  
> 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 부작용이 발생하기도한다.

자바스크립트 엔진의 변수 선언

- 선언단계 : 변수 이름을 등록하여 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화 한다.

> 변수이름은 어디에 등록되는가? => 실행컨텍스트에 등록된다.  
> 실행컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 실행컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

## 4.4 변수선언의 실행시점과 변수 호이스팅

---

```js
console.log(score); //undefined
var scroe; //변수 선언문
```

console.log가 먼저 실행되는 시점에는 아직 score변수가 선언되지 않아 참조에러가 발생할것처럼 보이나 참조에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.

변수 선언이 소스코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 떄문이다.(호이스팅이 발생한다.=소스코드 평가과정을 거친 후)

> 변수 선언이 런타임 이전단계에서 먼저 실행 > 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 **호이스팅** 이라 한다.

## 4.5 값의 할당

---

> 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

# 5.표현식과 문

## 5.1 값

---

값은 식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

```js
// 10 + 20 이라는 식
// 10 + 20 은 평가되어 숫자 값 30을 생성
10 + 20; // 30
```

## 5.2 리터럴

---

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법  
ex) 100, 20.5, true, false, null

## 5.3 표현식

---

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다. 리터럴, 식별자, 연산자 함수 호출등의 조합으로 이뤄질 수 있다.

## 5.4 문

---

문은 프로그램을 구성하는 기본단위이자 최소 실행단위이다.  
토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌수 없는 코드의 기본요소를 의미한다.

- [ ] 코드가실행되는 시점 => 런타임
